令和3年度

(第4時限目)9
瞳
)

法規

答案用紙記入上の注意事項等

1.マークシート(答案用紙)は機械で読み取りますので、濃度HBの鉛筆又はH
Bの芯を用いたシャープペンシルで濃く塗りつぶしてください。
色鉛筆やポボールペベペンでは機械で読み取ることができません。

なお、訂正は「プラスチック消しゴム」できれいに消し、消しくずを残さ
ないでください。
2.マークシートには、カナ氏名、受験番号、試験地が印字されています。受験票

と照合の上、RA、生年月日を記入してください。

マークシートに印字してある
・カナ氏名
・受験番号
・試験地
を受験票と照合の上、記入してください。

3.マークシートの余白及び裏面には、何も記入しないでください。
4.マークシートは、折り曲げたり汚したりしないでください。5.問題の解答の選択肢は〈(1)から(5)まであります。その中からーつ選びマークシ
ートの解答欄にマークしてください。
なお、二っ以上マークした場合には、採点されません。
(解答記入例)
問1日本で一番高い山として、正しいものを次の(1)~〈5)のうちから一つ
選べ。
1)大雪山(2)浅間山(3)富士山(4)立出(5)阿蘇山

正解は「(3)」ですから、マークシートには

のように選択肢番号の枠内を塞りつぶしてください。

6.問題文で単位を付す場合は、次のとおり表記します。
1数字と組み合わせる場合

(例350Wf=50Hz670kV・A
2数字以外と組み合わせる場合

(例:ILA]抵抗[Q]面積はS[m“])

(この問題は持ち帰ってください。また、白紙部分はメモ用紙と
して使用できます。)

次ページ以降は試験問題になっていますので、

合図があるまで、開いてはいけません。
試験問題に関する質問にはお答えできません。法規

注1問題文中に「電気設備技術基混」とあるのは、「電気設備に関する技術基混を定
める省令」の略である。

注2問題文中に「電気設備技術基準の解釈」とあるのは、「電気設備の技術基準の解
釈における第1章第6章及び第8章」をいう。なお、「第7章国際規格の取り
入れ」の各規定について問う出題にあっては、問題文中にその旨を明示する。

注3問題は、令和3年4月1日現在、効力のある法令(電気設備技術基準の解釈を
含むr。)に基づいて作成している。

A問題(配点は1問題当たり6点)

問1次の文章は、「電気事業法」に基づく調査の義務及びこれに関連する「電気設

備技術基準の解釈」に関する記述である。

a)一般用電気工作物と直接に電気的に接続する電線路を維持し、及び運用する
者(以下、「7]」という。)は、その一般用電気工作物が経済産業省令で定
める技術基準に適合しているかどうかを調査しなければならない。ただし、そ
の一般用電気工作物の設置の場所に立ち入ることにつき、その所有者又は
[⑰]の抵諾を得ることができないときは、この限りでない。

b)[7|又はその[7|]から委託を受けた登録調査機関は、上記a)の規
定による調査の結果、電気工作物が技術基準に適合していないと認めるとき
は、遅滞なく、その技術基準に適合するようにするためとるべきLH|及び
その[7|をとらなかった場合に生ずべき結果をその所有者又は|7
に通知しなければならない。

c)低圧屋内電路の絶縁性能は、開閉器又は過電流遮断器で区切ることができる
電路ごとに、絶縁抵抗測定が困難な場合においては、当該電路の使用電圧が加
わった狂態における漏えい電流が|1|mA以下であること。箇所7)~て)に当てはまる組合せとして、正しいものを次

上記の記述中の空F
の(1)~(5のうちから一っ選べ。

1

2

惠4

仁会
睦|神|眠||協
坂4|報|地|け
4a|神|福Aa|神
両|王|己|wl界
切|堯|型|40)&
sptp
4a|神|福|Aa|神
報|昌|報|明|明
征|圏|ab|塁|鵜
be|歪|帖|坂|年
国|塁|団|2/2
|盗|印|盤|盗
輪|槌|濁|檎|槌
||輸|||幅|幕
コ1S⑲|さ|es問2「電気工事業の業務の適正化に関する法律」に基づく記述として、誤っている
ものを次の(1)~(5)のうちから一つ選べ。
1)電気工事業とは、電気事業法に規定する電気工事を行う事業であって、その

事業を営もうとする者は、経済産業大臣の事業許可を受けなければならない。

2)登録電気工事業者の登録には有効期間がある。

(3)電気工事業者は、その営業所ごとに、絶縁抵抗計その他の経済産業省令で定
める器具を備えなければならない。

(4)電気工事業者は、その営業所及び電気工事の施工場所ごとに、その見やすい
場所に、氏名文は名称、登録番号その他の経済産業省令で定める事項を記載し
た標識を掲げなければならない。

(5)BALSA、その営業所ごとに帳簿を備え、その業務に関し経済産業省
令で定める事項を記載し、これを保存しなければならない。閾3次の文章は、「電気設備技術基準」の電気機械器具等からの電磁誘導作用によ
る人の健康影響の防止における記述の一部である。

変圧器、開閉器その他これらに類するもの又は電線路を発電所、変電所、開閉所
及び需要場所以外の場所に施設する場合に当たっては、通常の使用状態におい
て、当該電気機械器具等からの電磁誘導作用により人の健康に影響を及ぼぽすおそ
れがないよう、当該電気機械器具等のぞそれぞれの付近において、人によって占め
られる空間に相当する空間の|77|の平均値が、|(7|においぃて9|以

下になるように施設しなければならない。ただし、田畑、山林その他の人の
[1|場所において、人体に危害を及ぼすおそれがないように施設する場合
は、この限りでない。

上記の記述中の空自箇所))に当てはまる組合せとして、正しいものを次
の(1)~(5)のうちから一つ選べ。

779(x)

磁条宿度全周波数200uT居住しない
磁界の強さ。商用周波数100A/m往来が少ない
磁東密度商用周波数100nTTRELAY
磁東密度商用周波数⑳0uTT往来が少ない
磁界の強さ。全周波数⑳0A/m往来が少ない

n00eeeeeeaa
oT}、EFTwTM]rR
トーペンaeンリドン問4「電気設備技術基準の解釈」に基づく高圧及び特別高圧の電路に施設する避雷
器に関する記述として、誤っているものを次の(1)~(5)のうちから一つ選べ。た
だし、いずれの場合も掲げる箇所に直接接続する電線は短くないものとする。
1)発電所文は変電所若しくはこれに準ずる場所では、架空電線の引込口(需要

場所の引込口を除く。)文はこれに近接する箇所には避雷器を施設しなければ
ならない。

(2)発電所又は変電所若しくはこれに混ずる場所では、架空電線の引出ロ又はこ
れに近接する箋所には避雷器を施設することを要しない。

(3)高圧架空電線路から電気の供給を受ける受電電力が50KWの需要場所の引込

ロ又はこれに近接する箇所には避雷器を施設することを要しない。

(4)高圧架空電線路から電気の供給を受ける受電電力が500kWの需要場所の引
込口又はこれに近接する箋所には避雷器を施設しなければならない。

(5)使用電圧が60000V以下の特別高圧架空電線路から電気の供給を受ける哉要
場所の引込口又はこれに近接する箇所には避雷器を施設しなければならない。閾5次の文章は、「電気設備技術基準の解釈」における発電機の保護装置に関する
記述である。
発電機には、次に掲げる場合に、発電機を自動的に電路から遮断する装置を施
設すること。
a)発電機に|7|を生じた場合
b)容量が500kV・A以上の発電機を駆動する|(17|の圧油装置の油圧又は電
動式ガイドベーン制御装置、電動式ニードル制御装置若しくは電動式デフレク
タ制御装置の電源電圧が著しく|7|した場合
c)容量が100kV・A以上の発電機を駆動する|(|の圧油装置の油圧、圧縮空
気装置の空気圧又は電動式プレード制御装置の電源電圧が著しく|7|した
場合
d)容量が2000kV・A以上の|⑰|発電機のスラスト軸受の温度が著しく上昇
した場合
e)容量が10000kV・A以上の発電機の|(わ|に故障を生じた場合
f)定格出力が10000kWを超える蒸気タービピンにあっては、そのスラスト軸受
が著しく摩耗し、又はその温度が著しく上昇した場合

上記の記述中の空白箇所)~(わ3に当てはまる組合せとして、正しいものを次
の1)~(5)のうちから一つ選べ。

ンクーンヘンクーPンヘ
1>CSboLaw
島
3|言|言|言|a
f|St|St‡
キ
Iml
因
和
|
蜀
世
ot
TK
ンマ問6次の文章は、

高圧保安

a)電線はケーブルである場合を

1)

b)木柱の風旭
c)支持物に木柴

は|〈

ま*を使

]する場合の径

ある。

E、A種鋒筋コンクリート柱文はA種鉄柱を使

「電気設備技術基準の解釈」に基づく高圧架空電線に適用される
事及び連鎖倒壊防止に関する記述で
除き、引張強さ[7|kN以上のもの文は直律
mm以上の硬鋼線であること。
荷重に対する安全率は、2.0以上でちあること。

する場合の笹間

m以下でちあること。また、支持物にB種鉄筋コンクリート柱又はB
間は|1|m以下でちること(電線に引張強さ

⑭.51kN以上のもの文は断面積38mm’以上の硬鋼より線を使用する場合を除

く。)。

d)支持物で直線路が連続している箇所において、連鎖的に倒壊するおそれがぁあ

る場合は、技術上困難であるときを除き、必要に応じ、⑯
を電線路に3

と直角

上記の記述り

ド行な方

の方向にその

の空F

向にその両側に設け、ま
両側に設けること。

箇所7)~て)に当てはま

の1)~(5)のうちから一つ選べ。

(7)7(7)(=)
1)8.014100150
2)8.015100150
(3)8.014150250
(4)5.264150250
(5)5

た、5

眞以下ご

細以下ごとに、文線

とに支線を電線路

る組合せとして、正しいものを次問7次の文章は、「電気設備技術基混」における、特殊場所における施設制限に関
する記述である。
a)粉じんの多い場所に施設する電気設備は、粉じしんによる当該電気設備の絶縁

うに施設しなければならない。
b)次に掲げる場所に施設する電気設備は、通常の使用状蒸において、当該電気
設備が点火源となる爆発又は火災のおそれがないように施設しなければなら

ない。

性能又は導電性能が劣化することに伴う|7|又は火災のおそれがないよ

1可燃性のガス又は|(77|が存在し、点火源の存在により爆発するおそれ
がある場所

2粉じんが存在し、点火源の存在

3火薬類が存在する場所

4セルロイド、マッチ、Ai

文は貯蔵する場所

上記の記述

Pの空白箇所7)7に当てはま

の1)~(5)のうちから一つ選べ。

7)(4)(7)
(1)短絡療食性のガス保存
(2)短絡引火性物質の燈気保存
(3)JRE脹食性のガス製造
(4)感電引火性物質の燈気保存

5)感電

引火性物質の蒸気製造

により爆発するおそれがある場所

類その他の燃えやすい危険な物質を|7)|し、

る組合せとして、正しいものを次問8「電気設備技術基準の解釈」に基づく住

宅及び住宅以外の場所の屋内電路(電

気機械器具内の電路を除く。以下同じ)の対地電圧の制限に関する記述として、
誤っているものを次の(1)~へ〈5)のうちから一つ選べ。

1)住宅の屋内電路の対地電圧を⑮0V以下とするこ

&ら

2)住宅と店舗、事務所、工場等が同一建造物内にある場合であって、当該住宅

以外の場所に電気を供給するための

屋内配線を人が触れるおそれがない隠ペ

い場所に金属管工事により施設し、その対地電圧を400V以下とすること。
(3)住宅に設置する太陽電池モジュールに接維する
り施設し、その対地電圧を直流450V以下とすること。

・電路に地絡が生じたときに旧

・ケーブル工事により施設

負荷側の

し、電線に接触防護授置を施す。

(4)住宅に常用電源として

1]いる蔽電池に接続する

負荷側の

り施設し、その対地電圧を直流450V以下とすること。
・直流電路に接続される個々の蔽電池の出力がそれぞれ10kW未満である。

・電路に地絡が生じたときに

屋内配線を次によ

動的に電路を遮断する装置を施設する。

屋内配線を次によ

月動的に電路を遮断する装置を施設する。

・人が触れるおそれのない隠ぺい場所に合成樹脂管工事により施設する。
(5)住宅以外の場所の屋内に施設する家庭用電気機械器具に電気を供給する屋

内電路の対地電圧を、家庭

用電気機械器典並びにこれに電気を供給する屋内配

線及びこれに施設する配線器具に簡易接触防護措置を施す場合(取扱者以外の

者が立ち入らない場所を除く。

)、300V以下とすること。間9次の文章は、「電気設備技術基準の解釈」における分散型電源の低圧連系時及
び高圧連系時の施設要件に関する記述である。

a)単相3PREO(KEDS

(7)の不4

に衡により!

h性線に最大電流が

工力系紙に分散型電源を連系する場合において、
生じるおそれがあるときは、分散
型電源を施設した構内の電路であって、負荷及び分散型電源の並列点よりも
|⑰|に、3極に過電流引き外し素子を有する遮断器を施

設すること。

b)低圧の電力系絹に逆変換装置を用いずに分散型電源を連系する場合は、

c)高圧の電力系続に分散型電源を連

用変電所の

9ーを生じさせないこと。

系する場合は、分散型電源を連系する配電

(2)|において、逆向きの潮流を生じさせないこと。ただし、当

該配電用変電所に保護装置を施設する等の方法により分散型電源と電力系絡

との協調をとることができる場合は、

上記の記述

Pの空自箇所7))に当

の1)(5)のうちから一つ選べ。

この限りではない。

(7)(4)(7)(x)
1)頃荷系統側逆潮流配電用変圧器
(2)負荷負荷側逆潤流引出
(3)負荷系続側逆充電配電用変圧器
(4)電源負荷側逆充電引出
(5)電源系統側逆潮流配電用変圧器

てはまる組合せとして、正しいものを次間10次のa)~e)の文章は、図の高圧受電設備における保護協調に関する記述で

ある。

これらの文章の内容について、適切なものと不適切なものの組合せとして、正

しいものを次の(1)~(5)のうちから一つ選べ。

a)受電設備内(図中A点)において短絡事故が発生した場合、VCB(真空遮断器)
が、一般送配電事業者の配電用変電所の送り出し遮断器よりも早く動作するよ
うにOCR(過電流継電器)の整定値を決定した。

b)TR2(変圧器)の低圧側で.かつMCCB2(配線用遮断器)の電源側(図中B点)
で短絡事故が発生した場合、VCB(真空遮断器)が動作するよりも早くLBS2(負
荷開閉器)のPF2(電力ヒューズ)が溶断するように設計した。

c)低圧のMCCB2(配線用遮断器)の負荷側(図中C点)で短絡事故が発生した場
合、MCCB2(配線用遮断器)が動作するよりも先にLBS2(負荷開閉器)のPF2(電
カモューズ)が溶断しないように設計した。

d)SC(高圧コンデンサ)の端子間(図中D点)で短絡事故が発生した場合、
VCB(真空遮断器)が動作するよりも早くLBS3(負荷開閉器)のPF3(電力ヒュー
ズ)が澄断するように設計した。

e)GR付PAS(地絡継電装置付高圧交流負荷開閉器)は、高圧引込ケーブルで1線
地絡事故が発生した場合であっても動作しないように設計した。

abcde
1適切適切適切適切不適切
2不適切不適切適切不適切適切
3適切適切不適切不適切不適切
(4適切不適切適切適切適切
(5)不適切適切不適切不適切不適切3@3W6.6kV

ピ
ウつ
N

高圧引込ケーブル

LBS1
TR1

PF1

TR2

ノ

yy)

PF2

PF3LBS3
SC

\\\Mec

MCCB2(b)7点、計13点、問13の

B問題(問⑪及び問⑫の配点は1問題当たり(3)6点、

b)7点、at⑭点)

配点は(a)7点、

問⑪図のように既設の高圧架空電線路から、高圧架空電線を高低差なく径間30m

とにした。

ー
トー

延長する

新設支持物にA種鉄筋コンクリート柱を使用し、引留支持物とするため支線を
電線路の延長方向4mの地点に図のように設ける。電線と支線の支持物への取付

け高さはともに8mであるとき、次の(a)及び(b)の問に答えよ。

8空
0m

ヵ
33電線の水平張力が⑮kNであり、その張力を支線で全て支えるものとした
とき、支線に生じる引張荷重の値[kN]として、最も近いものを次の(11)~5
のうちから一つ選べ。

1)72)⑮(3)30(4)34(5)67

(b)支線の安全率をLSEとした場合、支線の最少素線条数として、最も近いも
のを款の(1)~へ(5)のうちから一つ選べ。

ただし、支線の素線には、直径2.9mmの亜鉛めっき鋼より線(引張強さ
1.23kN/mm’)を使用し、素線のより合わせによる引張荷重の減少係数は無視
するものとする。

1)32)5(3)74)95)⑲問⑫「電気設備技術基混の解釈」に域づいて、使用電圧6600V、周波数50Hzの電
路に使用する高圧ケーブルの絶縁耐力試験を実施する。次の(a)及び(b)の問に答

えよ。

(a)高圧ケーブルの絶縁耐力試験を行う場合の記述として、正しいものを次の(1)
へ(5)のうちから一つ選べ。

直流10350Vの試験電圧を電路と大地との間に1分間加える。

直流10350Vの試験電圧を電路と大地との間に連続して10分間加える。
直流⑳700Vの試験電圧を電路と大地との間に1分間加える。
直流⑳700Vの試験電圧を電路と大地との間に連続して10分間加える。
高圧ケーブルの絶縁耐力試験を直流で行うことは認められていない。

G心ーSDNー(b)高圧ケーブルの絶縁耐力試験を、図のような試験回路で行う。ただし、高圧
ケーブルは3線一括で試験電圧を印加するものとし、各試験機器の損失は無視
する。また、被試験体の高圧ケーブルと試験用変圧器の仕様は次のとおりとす
る。

【高圧ケーブルの仕様】

ケーブルの種類:6600VYトリプレックス形架橋ポリエチレン絶縁ビニルシー

スケーブル(CYVT)

公称断面積:100mm“、ケーブルのこう長:220m

1線の対地静電容量:0.45wF/km

【試験用変圧器の仕様】
定格入力電圧:AC0-120V、定格出力電圧:AC0-12000V
入力電源周波数:50Hz

ケーブル外装

スライダック試験用変
100Vう0-120V

高圧ケーブル
6600VCVT
100mm?、220m

試験用電源
AC100V

50Hz

この絶縁嗣力試験に必要な皮相電力の値[kV・Alとして、最も近いものを欧の
1)(5)のうちから一つ選べ。

1)42)6(3)9(4)10(5)17問13電要家A~Cにのみ電力を供給している変電所がある。
各需要家の設備容量と」ある1日(0一24時)の需要率負荷率及び需要家Aー
Cの不等率を表に示す値とする。表の記載に基づき、次の(a)及び(b)の商に答え
よ。

won[Re[ay[AEF[ee

A8005550

B50060701.25
6007060

(a)3霊要家ACの1日の需要電力量を合計した総需要電力量の値[kW・h]と
して、最も近いものを欧の〈1)~(5)のうちから一つ選べ。

1)104802)⑯370(3)20460(4)26650(5)27840

(b)変電所から見た総合負荷率の値[%]として、最も近いものを次の(1)~(5)の
うちから一つっ選べ。ただし、送電損失、需要家受電設備損失は無視するものと
するら

1)422)59(3)62(4)73(5)80